# fertilizer_rate_optimization
## Цель модели
Основная функциональная цель модели «Оптимизация МУ»: автоматически подобрать оптимальные минеральные удобрения (МУ), а также нормы их внесения. Оптимальное решение - наиболее благоприятное решение для максимизации маржинальной прибыли (Gross Margin) по конкретному варианту «поле-продукция-плановая урожайность».
## Термины и сокращения
Поле - участок земли, который используется для сельскохозяйственных целей. Иерархия: Территория (Холдинг) -> Хозяйство -> Поле.
Продукция - сырой товар растительного происхождения. Пример: Сахарная свекла, Пшеница, Горох, Семена гороха.
Урожайность продукции в т/га - объем собранного урожая (готовой продукции).
МУ (минеральное удобрение) - неорганическое соединение, содержащее необходимые для растений элементы питания. МУ повышает урожайность, способствует насыщению почвы необходимыми макроэлементами.
Норма внесения МУ - объем МУ в кг/га, который необходимо внести на поле для соблюдения норм внесения макроэлементов. Каждое МУ содержит некоторое кол-во каждого макроэлемента. Норма внесения МУ рассчитывается в модели оптимизации. 
Норма внесения макроэлемента (P, K) - объем макроэлемента в кг д.в./га, который необходимо внести на поле для достижения плановой урожайности - входные данными модели.
Агрооперация - период внесения удобрений. Пример: Предпосевное внесение удобрений, Подкормка культуры, Основное внесение удобрений, Внесение жидких удобрений.
## Принцип работы модели
Модель должна позволять выполнять расчеты на 1 сезон (год) для 1 хозяйства (хозяйство содержит ограниченное множество полей).
Расчет включает следующие этапы:
•	определение оптимальных норм внесения МУ, затрат на МУ при максимизации маржинальной прибыли для конкретного варианта «поле-продукция-плановая урожайность»;
•	формирование выходных витрин для всех допустимых вариантов «поле-продукция-плановая урожайность»: финансовые показатели, вносимые МУ.
Источники данных
## Перечень входных данных для модели представлен в таблице:
п/п	Наименование витрины	Описание витрины	Наименование столбца	Описание столбца	Значение по умолчанию(если значение пропущено) Примечание(при необходимости)
1	in_fields_data_chain_item	Таблица, содержащая данные для расчета оптимизации (выбранные сочетания поле-продукция-плановая урожайность, рассчитанные нормы внесения макроэлементов)	ITEM_ID	NVARCHAR	50	Уникальный ID варианта		
			HOLDING	NVARCHAR	50	Территория (холдинг)		
			FARM	NVARCHAR	50	Хозяйство		
			FIELD	NVARCHAR	50	Поле		
			YEAR	NUMERIC	38,8	Сезон (год)		
			SQUARE	NUMERIC	38,8	Площадь поля, га		
			PRODUCT	NVARCHAR	50	Наименование продукции		
			PLAN_YIELD	NUMERIC	38,8	Плановая урожайность, т/га		
			P_NORM	NUMERIC	38,8	Минимальная норма внесения P, кг д.в./га		Обязательное условие. Внесено макроэлемента >= мин. нормы
			K_NORM	NUMERIC	38,8	Минимальная норма внесения K, кг д.в./га		
			COSTCHEM	NUMERIC	38,8	Плановые затраты на СЗР, руб./га		Фиксированные затраты
			COSTSEEDS	NUMERIC	38,8	Плановые затраты на семена, руб./га		
			CROP_PRICE	NUMERIC	38,8	Плановая цена ГП, руб./т		
			FIX_LABOR	NUMERIC	38,8	Плановые затраты на ФОТ (фиксированные), руб./га		Фиксированные затраты
			FIX_FUEL	NUMERIC	38,8	Плановые затраты на ГСМ (фиксированные), руб./га		
			HARVESTING_SERVICES	NUMERIC	38,8	Плановые затраты на уборку, руб./га		
			COSTLOGISTIC	NUMERIC	38,8	Затраты на транспортировку, руб./га		
			COSTELEV	NUMERIC	38,8	Плановые затраты на услуги элеваторов, руб./га		
2	in_fertilizers_mm	Справочник удобрений	FERT_NM	NVARCHAR	50	Название удобрения		
			FERT_TYPE_NM	NVARCHAR	50	Тип удобрения		
			FERT_COST	NUMERIC	38,8	Цена удобрения, руб./кг	0	Переменные затраты
			P_CONTENT	NUMERIC	38,8	Содержание P	0	
			K_CONTENT	NUMERIC	38,8	Содержание K	0	
			DENSITY	NUMERIC	38,8	Плотность	1	
3	in_fert_step_mm	Шаг внесения удобрений по типу	FERT_TYPE_NM	NVARCHAR	50	Тип удобрения		
			FERT_STEP_RATE	NUMERIC	38,8	Шаг внесения удобрений, кг/га		Например, если шаг 10, то можно вносить МУ: 10, 20, 30, ...
Вариант реализации: внесено МУ = шаг внесения*объем внесенного МУ (условные единицы)
4	in_fertilizersfert_periods_mm	Периоды внесения удобрений	FERT_OPERATION_TYPE_NM	NVARCHAR	150	Название агрооперации		
			COST_LABOR	NUMERIC	38,8	Затраты на ФОТ (переменные), руб./га	0	Переменные затраты
			COST_FUELS	NUMERIC	38,8	Затраты на ГСМ (переменные), руб./га	0	
5	in_farm_fert_available_mm	Возможность внесения удобрений в хозяйствах	FARM_NM	NVARCHAR	50	Хозяйство		
			FERT_NM	NVARCHAR	50	Название удобрения		
			IS_FERT_AVAIL	INT		Возможность внесения
1 - можно вносить
0 - нельзя вносить	0	
6	in_product_fertilizers	Варианты внесения удобрений	PRODUCT_NM	NVARCHAR	50	Наименование продукции		
			FERT_OPERATION	NVARCHAR	50	Название агрооперации		
			FERT_NM	NVARCHAR	50	Название удобрения		
			IS_AVAIL	INT		Возможность внесения
1 - можно вносить
0 - нельзя вносить	0	
			MIN_FERT_RATE	NUMERIC	38,8	Минимальная доза внесения, кг/га	0	Если МУ вносится, то >= мин. нормы и <=  макс. нормы
Вариант реализации: мин. норма * факт внесения МУ <= внесено МУ <= макс. норма * факт внесения МУ
			MAX_FERT_RATE	NUMERIC	38,8	Максимальная доза внесения, кг/га	0	
## Постановка задачи 
Необходимо по заданному Хозяйству на заданный сезон реализовать последовательный вызов расчетов для каждого варианта «поле-продукция-плановая урожайность», каждый отдельный расчет должен выдать сколько и каких минеральных удобрений должно быть внесено для достижения оптимального значения целевой функции.
## Целевая функция
Решение оптимизационной задачи выбора минеральных удобрений для поля достигается путем максимизации целевой функции Gross Margin = TR - VC → max.
Gross Margin – маржинальная прибыль;
TR – суммарная выручка от реализации ГП;
VC – сумма переменных и постоянных затрат на выращивание продукции.
•	Параметры управления
Параметры управления оптимизационной задачи – это такие параметры, с помощью изменения которых формируется оптимальное решение.
1.	Объем внесенных МУ (условные единицы) - целое число >=0.
2.	Факт внесения МУ в конкретную агрооперацию (бинарная переменная, 1 – внесли, 0 – не внесли).
##	Ограничения
Основные ограничения, принятые в рамках модели:
1.	Допустимые удобрения для хозяйства (in_farm_fert_available_mm);
2.	Допустимые удобрения для каждой продукции и агрооперации (in_product_fertilizers);
3.	Диапазон объема внесенного удобрения в агрооперацию (in_product_fertilizers);
4.	Нижняя граница количества внесенного макроэлемента – норма внесения макроэлемента для достижения плановой урожайности поля (in_fields_data_chain_item);
5.	Нижняя граница доз удобрений, который может внести разбрасыватель удобрений (по типу удобрений) - шаг внесения (in_fert_step_mm);
6.	Ограничение на количество внесений МУ в 1 агрооперацию: в 1 агрооперацию можно внести только 1 МУ. Пример: Если в агрооперацию "Подкормка культуры" внесено МУ "Аммофос (N:P=12:52)", другие МУ в эту агрооперацию вносить нельзя.
7.	Одно МУ может применяться только в 1 агрооперацию (одно МУ нельзя использовать более чем в 1 агрооперации). Пример: Если МУ "Аммофос (N:P=12:52)" внесено в агрооперацию "Подкормка культуры", то это МУ нельзя вносить в другие агрооперации.
## Результат работы модели
Результатом оптимизационного моделирования являются выходные витрины, содержащие затраты на МУ, плановую маржинальную прибыль, определенные в ходе решения оптимизационной задачи, а также нормы внесения МУ.
Допустимая точность решения = 1%
Состав выходных данных
Перечень выходных данных по результатам работы модели включает:
1.	Финансовые показатели;
2.	Внесенные удобрения.
Выходные витрины должны содержать результаты оптимизации МУ вариантов «поле-продукция-плановая урожайность», для которых расчет оптимизации окончился успешно.
Если в расчет закончился неуспешно (решение не найдено или найдено неоптимальное решение, не удовлетворяющее ограничениям), то в выходные таблицы для варианта ничего не сохраняется.
